পূর্ববঙ্গের (বর্তমানে বাংলাদেশ) ফরিদপুর জেলার কোটালিপাড়ার উৎপত্তিস্থল "চন্দ্রবর্মণকোট" থেকে, যা প্রায় ৩১৫ খ্রিস্টাব্দে নির্মিত হয়েছিল, যার অবশিষ্টাংশ এখনও বিদ্যমান। "কোট" এর অর্থ দুর্গ, "আলি" অর্থ "প্রাচীর এবং দুর্গের চারপাশের এলাকা", এবং "পাড়া" অর্থ একটি বসতি বা "একটি প্রতিবেশী"।

কোটালীপাড়া যুগ যুগ ধরে বুদ্ধিবৃত্তিক উৎকর্ষের কেন্দ্রস্থল ছিল, বিশেষ করে সঙ্গীত, শিল্প ও পাণ্ডিত্যের ক্ষেত্রে।

সঙ্গীতাচার্য তারাপদ চক্রবর্তী (1909-1975), ছিলেন বাংলার প্রথম প্যান-ইন্ডিয়ান খেয়ালিয়া এবং কোটালি ঘরানার প্রবর্তক। ওস্তাদ আলাউদ্দিন খানের মতোই তাঁর একটি যাত্রা ছিল , কোটালিপাড়া (বর্তমানে বাংলাদেশে) থেকে শাস্ত্রীয় সঙ্গীত শেখার জন্য কলকাতায় এসেছিলেন। কোটালী ঘরানা নান্দনিকতার উপর নির্মিত। রাগ, ভাব, গীত ও ভাবনার নান্দনিকতা। বছরের পর বছর ধরে, বর্তমান কোটালি শৈলীটি পন্ডিত মানস চক্রবর্তীর হাতে রূপ নিয়েছে , যা বাদ্যযন্ত্রের বিশুদ্ধতা এবং সারগ্রাহীতার সংমিশ্রণ, বিস্তৃত এবং বিভিন্ন উৎস থেকে ধারণা, শৈলী বা স্বাদ আহরণের অনুশীলন। বিদুষী রুচিরা পান্ডা , আজ কোটালি ঘরানার বিশ্ব মুখ।